@node Premiers pas, Installer et configurer, Top, Top
@c node-name,     next,        previous,         up

@chapter Premiers pas

@section About Frugalware

@quotation
"Observer cette débauche de codes merveilleux étalés sous mes yeux fut une expérience 
bien plus puissante que de me contenter de savoir, d'un point de vue uniquement intellectuel, 
que toutes les portions existaient probablement déjà quelque part. C'est comme si je m'étais 
baladé au milieu de piles de pièces de rechange dépareillées pendant des années pour me retrouver 
face aux mêmes pièces, assemblées sous la forme d'une Ferrari rouge et rutilante, portière ouverte, 
les clefs se balançant sur le contact, et le moteur ronronnant des promesses de puissance..."

(Eric S. Raymond)
@end quotation

L'optique en créant Frugalware était de vous aider à travailler plus simple et plus rapidement. 
Nous espérons que vous l'aimerez. Dans cette introduction, 
nous aimerions répondre à 2 question qui ont été posées dans une interview avec 
VMiklos, le créateur du projet sur le site Hongrois Unix Portal.
Si vous comprenez le hongrois, vous pouvez lire l'interview complète à 
@samp{ http://www.hup.hu/modules.php?name=News&file=article&sid=7264 }

@emph{ Pourquoi avez vous décidé d'initier le projet Frugalware? Que vous vous a inspiré son
 développement? Un mécontentement avec les distributions actuelles ou un projet de domination
 du monde?}

@quotation
Probablement la prmière option :-) Du trio Slackware-Redhat-Debian, j'étais le plus
 satisfait de Slackware, mais elle a également de sérieuses imperfections:
 par exemple la lenteur du gestionnaire de paquets, l'absence de support pour des langues
 autres que l'anglais et le manque de mises à jour automatique des paquets (AFAIK,
 en fait ce problème à été résolu avec slapt-get).
@end quotation

@emph{Pourquoi Frugalware n'est pas simplement une autre distrib? Sur quels aspects
 Frugalware diffère t'elle des autres distributions? Pourquoi devrait on l'adopter?}

@quotation
Nous essayons de ne rien perdre des avantages de Slackware (simplicité, rapidité,
 etc). Mais nous avons résolu les 3 - probablement plus importants - problèmes
 mentionnés précédemment. En outre, beaucoup de petits correctifs et améliorations
 ont été faits, comme le support et utilisation optionnelle d'ivman, ou l'installation
 de quelques polices sympathiques par défaut.
@end quotation

@section Références rapide

@itemize
@item Gestionnaire de paquet: pacman (cli)
@item Pas de PAM (a'la Slackware)
@item processeur i686 ou supérieur nécessaire pour l'architecture x86
@item Architectures supportées: i686, x86_64, un portage PPC est en cours
@item kernel linux 2.6 (no 2.4 support)
@item la dernière documentation est ici:  @samp{http://frugalware.org/docs.php}
@end itemize

@section Comment contribuer

Si vous trouvez notre travail et nos efforts ont de la valeur, merci de penser aux dons.
 Ce n'est pas limité aux dons financiers, chaque type d'apport de valeur même limitée
 (cela inclu votre temps, vos connaissances) est apprécié.
 Tout dépend de ce que vous avez à proposer, il y'a de nombreux moyen de nous aider.

@subsection Traduction

Disposer d'une documentation compréhensible dans plusieures langues est très important.
 Sans avoir aucunes connaissances en programmation mais avec des bonnes bases linguistiques, 
 vous pouvez nous aider en créant (il faut demander) et maintenant différentes traductions.

@subsection Paquets applicatifs

Dans le système de suivi des bugs (BTS) @samp{http://bugs.frugalware.org}, il y'a des 
demandes pour certains paquets. Le processus de création des paquets est bien documenté, 
et avec un peu d'expérience sous GNU/Linux, Ce n'est pas difficile. 
Cela prend un peu de temps, aussi soumettre des paquets bien construits pour des logiciels
est un bon moyen de nous aider et de nous économiser du temps.

@subsection Développer

Evidement, toute apport de compétences est appréciée pour le développement du coeur du système, comme 
la contribution à pacman ou système d'installation.

@subsection Donation de matériel

En nous envoyant du matériel recherché @samp{http://frugalware.org/donations.php}, 
vous pouvez faciliter le test des paquets, ou en accélerer le processus de construction
pour des architectures données.

@subsection Contributions financières

Evidement, vous pouvez égallement envoyer de l'argent, cela nous permettrait d'acheter du matériel,
 des médias vierge ou enregistrer Frugalware, etc..

FIXME Adresse où envoyer l'argent, methodes etc 
