

@chapter Pierwsze Kroki

@section O Frugalware

@quotation
"Seeing this feast of wonderful code spread in front of me as a working
 system was a much more powerful experience than merely knowing, intellectually,
 that all the bits were probably out there. It was as though for years I'd been
 sorting through piles of disconnected car parts - only to be suddenly
 confronted with those same parts assembled into a gleaming red Ferrari,
 door open, keys swinging from the lock and engine gently purring with
 a promise of power..."

(Eric S. Raymond)
@end quotation

Celem stworzenia Frugalware była pomoc w wykonywanej przez ciebie pracy tak,
 by była łatwa i przyjemna. Ta strona wprowadzi cię w założenia dystrybucji. Na pytania odpowiada 
 twórca dystrybucji - VMiklos

@emph{ Dlaczego postanowiłem stworzyć Frugalware? Co nie podobało mi się w innych dystrybucjach?}

@quotation
Z trójki Slackware-Redhat-Debian najbardziej pasował mi Slackware ale nawet on
 ma wg. mnie wiele niedociągnięć takich jak: powolny menadżer pakietów, brak wsparcia dla innych 
 języków niż Angielski i brak aplikacji do automatycznej aktualizacji systemu (pojawił się już slapt-get).
@end quotation

@emph{Dlaczego Frugalware to nie "zwykła kolejna dystrybucja", co ją wyróżnia i dlaczego warto ją wybrać?}

@quotation
Staramy się utrzymać wszystkie zalety Slackware (prostota, szybkość itp.) zarazem poprawiając jego niedociągnięcia. 
Frugalware posiada bogate repozytorium pakietów, wsparcie dla wielu języków i wiele innych. Jako menadżer pakietów stosowany
 jest Pacman - menadżer wywodzący się z ArchLinuxa obsługujący zależności i umożliwiający aktualizację systemu.
@end quotation

@section Karta charakterystyki

@itemize
@item Menadżer pakietów: pacman (konsola)
@item Brak PAM (a'la Slackware)
@item Pakiety kompilowane pod: i686 (pentium II i nowesze) dla x86
@item Wspierane architektury: i686, x86_64, w tworzeniu PPC
@item linux kernel 2.6 (brak 2.4)
@item Najnowsza dokumentacja dostępna pod adresem:  @samp{http://frugalware.org/docs.php}
@end itemize

@section Jak wspierać projekt

Pomoc pod różnymi postaciami jest mile widziana, poczynając od wsparcia pieniężnego
 kończąc na wsparciu nas swoim czasem i wiedzą.

@subsection Tłumaczenia

Dokładna dokumentacja w natywnym języku dla użytkownika jest bardzo ważna. Również narzędzia Frugalware wspierają
 wiele języków i możesz przetłumaczyć ich komunikaty na znane ci języki. Odpowiedni kierunek wskażą ci twórcy (na kanale #frugalware w sieci freenode.net
  lub na forum frugalware)

@subsection Pakiety Aplikacji

Na bugtracku @samp{http://bugs.frugalware.org} są proźby o dołączenie różnych pakietów.
Proces ich tworzenia jest prosty i dobrze udokumentowany. Jeżeli chcesz pomóc zgłoś proźby wraz z gotowym frugalbuildem.

@subsection Rozwój Dystrybucji

Programiści (i nie tylko) chcący pomóc w rozwoju Frugalware są mile widziani. Możesz pomóc w rozwoju narzędzi konfiguracyjnych czy pacmana. Pytania śmiało 
 kieruj na forum lub na kanał #frugalware

@subsection Darowizna Sprzętu

Przekazując nam brakujący sprzęt ułatwisz nam testowanie i tworzenie pakietów jak i rozwój innych architektur -  @samp{http://frugalware.org/donations.php}

@subsection Datki Pieniężne

Możesz też przekazać nam pieniądzę, które zostaną wykorzystane do zakupu potrzebnego sprzętu i na inne potrzeby związane z rozwojem dystrybucji

FIXME Address the money can be sent to, methods etc 
